# Конфигурация приложения

Каждое приложение Vue предоставляет доступ к объекту `config`, который содержит настройки конфигурации для этого приложения:

```js
const app = createApp({})

console.log(app.config)
```

Перед монтированием приложения можно изменять свойства, перечисленные ниже.

## errorHandler

- **Тип:** `Function`

- **По умолчанию:** `undefined`

- **Использование:**

```js
app.config.errorHandler = (err, vm, info) => {
  // обработка ошибки
  // `info` — специфическая для Vue информация об ошибке,
  // например, в каком хуке жизненного цикла была найдена ошибка
}
```

Добавление обработчика неперехваченных ошибок во время отрисовки компонентов и наблюдателей. Обработчик вызывается с ошибкой и экземпляром приложения.

> Сервисы отслеживания ошибок [Sentry](https://sentry.io/for/vue/) и [Bugsnag](https://docs.bugsnag.com/platforms/browsers/vue/) предоставляют официальную интеграцию с использованием этой опции.

## warnHandler

- **Тип:** `Function`

- **По умолчанию:** `undefined`

- **Использование:**

```js
app.config.warnHandler = function(msg, vm, trace) {
  // `trace` — это трассировка иерархии компонентов
}
```

Определение пользовательского обработчика для предупреждений Vue во время выполнения. Работает только в режиме разработки и игнорируется в production.

## globalProperties

- **Тип:** `[key: string]: any`

- **По умолчанию:** `undefined`

- **Использование:**

```js
app.config.globalProperties.foo = 'bar'

app.component('child-component', {
  mounted() {
    console.log(this.foo) // 'bar'
  }
})
```

Добавление глобального свойства, к которому можно обращаться из любого компонента приложения. В случае конфликта имён, свойства компонента будут иметь приоритет.

Данный подход заменяет расширение `Vue.prototype` во Vue 2.x:

```js
// Раньше
Vue.prototype.$http = () => {}

// Сейчас
const app = createApp({})
app.config.globalProperties.$http = () => {}
```

## optionMergeStrategies

- **Тип:** `{ [key: string]: Function }`

- **По умолчанию:** `{}`

- **Использование:**

```js
const app = createApp({
  mounted() {
    console.log(this.$options.hello)
  }
})

app.config.optionMergeStrategies.hello = (parent, child) => {
  return `Привет, ${child}`
}

app.mixin({
  hello: 'Vue'
})

// 'Привет, Vue'
```

Определение пользовательской функции для слияния опций.

Первый аргумент функции слияния — значения опций родительского элемента. Второй аргумент — опции дочернего элемента.

- **См. также:** [Пользовательские функции слияния](../guide/mixins.md#пользовательские-стратегии-слияния-опции)

## performance

- **Тип:** `boolean`

- **По умолчанию:** `false`

- **Использование**:

Установка в значение `true` включит в инструментах разработчика браузера отслеживание производительности во время инициализации, компиляции, отрисовки и обновления компонентов. Работает только в режиме разработки в браузерах, поддерживающих API [performance.mark](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Performance/mark).

## compilerOptions <Badge text="3.1.0+" />

- **Тип:** `Object`

Настройки для конфигурации компилятора. Значения, объявленные в этом объекте, будут передаваться компилятору шаблонов в браузере и повлияют на каждый компонент в приложении. Обратите внимание, также можно переопределять эти параметры для конкретного компонента с помощью [опции `compilerOptions`](options-misc.md#compileroptions).

:::tip Важно
Данные настройки для конфигурации будут работать только при использовании полной сборки (т.е. сборка `vue.js`, которая может компилировать шаблоны в браузере). Если есть шаг сборки и используется runtime-only сборка, то настройки компилятора нужно передавать в `@vue/compiler-dom` через конфигурацию сборщика.

- Для `vue-loader`: [передавать опцией загрузчика `compilerOptions`](https://vue-loader.vuejs.org/ru/options.html#compileroptions). Посмотрите также [как настраиваются опции загрузчиков во `vue-cli`](https://cli.vuejs.org/ru/guide/webpack.html#%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA-%D0%B7%D0%B0%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%B7%D1%87%D0%B8%D0%BA%D0%B0).

- Для `vite`: [передавать через настройки `@vitejs/plugin-vue`](https://github.com/vitejs/vite/tree/main/packages/plugin-vue#example-for-passing-options-to-vuecompiler-dom).
:::

### compilerOptions.isCustomElement

- **Тип:** `(tag: string) => boolean`

- **По умолчанию:** `undefined`

- **Использование:**

```js
// любой элемент, начинающийся с 'ion-', будет считаться пользовательским
app.config.compilerOptions.isCustomElement = tag => tag.startsWith('ion-')
```

Определяет метод распознавания пользовательских элементов, определённых вне Vue (например, использование Web Components API). Если компонент совпадает с условием, то его не нужно регистрировать и Vue не выдаст предупреждения `Unknown custom element`.

> Обратите внимание, что нет требуется указывать HTML и SVG теги — парсер Vue определяет их автоматически.

### compilerOptions.whitespace

- **Тип:** `'condense' | 'preserve'`

- **По умолчанию:** `'condense'`

- **Использование:**

```js
app.config.compilerOptions.whitespace = 'preserve'
```

По умолчанию Vue удаляет/сокращает пробельные символы между элементами шаблона для получения более эффективного скомпилированного шаблона:

1. Стартовые / конечные пробельные символы внутри элемента сжимаются в один пробел
2. Пробелы между элементами, содержащими новые строки, удаляются
3. Последовательные пробелы в текстовых узлах сжимаются в один пробел

Установка значения в `'preserve'` отключит пункты (2) и (3).

### compilerOptions.delimiters

- **Тип:** `Array<string>`

- **По умолчанию:** `{{ "['\u007b\u007b', '\u007d\u007d']" }}`

- **Использование:**

```js
// Разделители изменены на стиль строковых шаблонов в ES6
app.config.compilerOptions.delimiters = ['${', '}']
```

Устанавливает разделители, используемые для интерполяции в шаблоне.

Обычно применяют, чтобы избежать конфликтов с фреймворками на стороне сервера, которые также могут использовать синтаксис с фигурными скобками.

### compilerOptions.comments

- **Тип:** `boolean`

- **По умолчанию:** `false`

- **Использование:**

```js
app.config.compilerOptions.comments = true
```

По умолчанию Vue удаляет HTML-комментарии внутри шаблонов в production. Установив эту опцию в `true` заставит Vue сохранять комментарии даже в production. Комментарии всегда сохраняются во время разработки.

Эта опция обычно используется, когда Vue используется с другими библиотеками, которые полагаются на HTML-комментарии.

## isCustomElement <Badge text="удалено" type="warning"/>

Удалено в версии 3.1.0. Вместо неё используйте [`compilerOptions.isCustomElement`](#compileroptions-iscustomelement).
