# Разное

## name

- **Тип:** `string`

- **Подробности:**

  Позволяет компоненту рекурсивно вызывать себя в своём шаблоне. Обратите внимание, что при глобальной регистрации с помощью [`app.component`](application-api.md#component) в качестве имени автоматически устанавливается его глобальный ID.

  Указание опции `name` также будет плюсом при отладке. Предупреждающие сообщения будут содержать больше полезных сведений. При изучении приложения через [vue-devtools](https://github.com/vuejs/vue-devtools) можно получить гораздо более информативное дерево компонентов, тогда как компоненты без имени отобразятся как `<AnonymousComponent>`, что не очень информативно.

## inheritAttrs

- **Тип:** `boolean`

- **По умолчанию:** `true`

- **Подробности:**

  Атрибуты, которые привязаны в родительской области видимости и не распознаны как входные параметры, по умолчанию будут «проваливаться». Это значит, что для компонента с одним корневым элементом эти привязки добавятся к корневому элементу дочернего компонента как обычные HTML-атрибуты. Это не всегда желательно при создании компонента, который оборачивает целевой элемент или другой компонент. Установив `inheritAttrs` в значение `false`, такое поведение по умолчанию можно отключить. Атрибуты будут доступны через свойство экземпляра `$attrs`, и их можно будет явно привязать через `v-bind` не только к корневому элементу.

- **Использование:**

  ```js
  app.component('base-input', {
    inheritAttrs: false,
    props: ['label', 'value'],
    emits: ['input'],
    template: `
      <label>
        {{ label }}
        <input
          v-bind="$attrs"
          v-bind:value="value"
          v-on:input="$emit('input', $event.target.value)"
        >
      </label>
    `
  })
  ```

- **См. также:** [Отключение наследования атрибутов](../guide/component-attrs.md#отключение-наследования-атрибутов)

## compilerOptions <Badge text="3.1.0+" />

- **Тип:** `Object`

- **Подробности:**

  Это эквивалент на уровне компонента для [конфигурации `compilerOptions` приложения](application-config.md#compileroptions).

- **Использование:**

  ```js
  const Foo = {
    // ...
    compilerOptions: {
      delimiters: ['${', '}'],
      comments: true
    }
  }
  ```

  :::tip Важно
  Аналогично конфигурации `compilerOptions` на уровне приложения, эта опция работает только при использовании полной сборки с компиляцией шаблонов в браузере.
  :::

## delimiters <Badge text="удалено" type="warning" />

Удалено в версии 3.1.0. Вместо неё используйте `compilerOptions.delimiters`.
