# DOM

## template

- **Тип:** `string`

- **Подробности:**

  Строковый шаблон, который будет использоваться в качестве разметки для экземпляра компонента. Этот **шаблон будет заменять** `innerHTML` элемента к которому монтируется. Любая другая разметка внутри элемента для монтирования будет проигнорирована, за исключением случаев когда в шаблоне указаны слоты для распределения контента.

  Если строка начинается с `#`, то она будет использоваться в качестве `querySelector`, а в качестве шаблона будет использован innerHTML выбранного элемента. Это позволяет использовать частый трюк с `<script type="x-template">` для подключения шаблонов.

  :::tip Примечание
  С точки зрения безопасности, нужно использовать только те шаблоны Vue, которым можно доверять. Никогда не используйте в качестве шаблона содержимое, создаваемое пользователем.
  :::

  :::tip Примечание
  Если в опциях Vue присутствует render-функция, то шаблон будет проигнорирован.
  :::

- **См. также:**
  - [Диаграмма жизненного цикла](../guide/instance.md#диаграмма-жизненного-цикла)
  - [Распределение контента слотами](../guide/component-basics.md#распределение-контента-слотами)

## render

- **Тип:** `Function`

- **Подробности:**

  Альтернатива строковым шаблонам, позволяющая использовать всю мощь JavaScript.

- **Использование:**

  ```html
  <div id="app" class="demo">
    <my-title blog-title="Шикарный Vue"></my-title>
  </div>
  ```

  ```js
  const { createApp, h } = Vue

  const app = createApp({})

  app.component('my-title', {
    render() {
      return h(
        'h1', // имя тега,
        this.blogTitle // содержимое тега
      )
    },
    props: {
      blogTitle: {
        type: String,
        required: true
      }
    }
  })

  app.mount('#app')
  ```

  :::tip Примечание
  Функция `render` имеет приоритет над render-функцией, скомпилированной из опции `template`, или HTML-шаблоном в DOM монтируемого элемента
  :::

- **См. также:** [Render-функции](../guide/render-function.md)
