# Специальные атрибуты

## key

- **Ожидает:** `number | string`

  Специальный атрибут `key` в первую очередь нужен в качестве подсказки для Vue и его алгоритма виртуального DOM для идентификации VNode при сравнениях обновлённого списка узлов со старым. Без ключей Vue использует алгоритм, который минимизирует перемещения элементов и по-максимуму будет стараться изменять/переиспользовать элементы одного типа. При использовании ключей элементы будут переупорядочиваться в соответствии с изменением порядка следования ключей, а элементы, чьи ключи уже отсутствуют, будут всегда удаляться/уничтожаться.

  Потомки одного и того же общего родителя должны иметь **уникальные ключи**. Появление дубликатов ключей будет приводить к ошибкам при отрисовке.

  Наиболее частый случай использования вместе с `v-for`:

  ```html
  <ul>
    <li v-for="item in items" :key="item.id">...</li>
  </ul>
  ```

  Но также можно использовать его для принудительной замены элемента/компонента вместо переиспользования. Это может пригодиться, когда потребуется:

  - Корректно вызвать хуки жизненного цикла компонента
  - Вызвать анимации перехода

  Например:

  ```html
  <transition>
    <span :key="text">{{ text }}</span>
  </transition>
  ```

  При изменениях значения `text`, элемент `<span>` будет всегда заменяться целиком, вместо обновления содержимого, а значит и анимация перехода будет запущена.

## ref

- **Ожидает:** `string | Function`

  Атрибут `ref` используется для регистрации ссылки на элемент / дочерний компонент. Она будет добавляться в объект `$refs` родительского компонента. При использовании на обычном DOM-элементе ссылка будет указывать на этот элемент; при использовании на дочернем компоненте ссылка будет указывать на экземпляр компонента:

  ```html
  <!-- vm.$refs.p будет элементом DOM -->
  <p ref="p">hello</p>

  <!-- vm.$refs.child будет экземпляром дочернего компонента -->
  <child-component ref="child"></child-component>

  <!-- При динамической привязке, можно определить ref как коллбэк-функцию, явно передавая элемент или экземпляр компонента -->
  <child-component :ref="(el) => child = el"></child-component>
  ```

  Важное примечание о времени регистрации ref-ссылок: поскольку ref-ссылки создаются в результате функции отрисовки, нет возможности получить к ним доступ при начальной отрисовке — потому что их ещё не существует! Свойство `$refs` также нереактивно, поэтому не стоит использовать его в шаблонах для привязки данных.

- **См. также:** [Ссылки на элементы шаблона](../guide/component-template-refs.md)

## is

- **Ожидает:** `string | Object (объект опций компонента)`

Используется для [динамических компонентов](../guide/component-dynamic-async.md).

Например:

```html
<!-- компонент меняется в соответствии с изменением currentView -->
<component :is="currentView"></component>
```

Подробнее можно изучить по ссылкам ниже.

- **См. также:**
  - [Динамические компоненты](../guide/component-dynamic-async.md)
  - [Особенности парсинга DOM-шаблона](../guide/component-basics.md#особенности-парсинга-dom-шаблона)
