# Работа с классами и стилями

Наиболее часто возникает необходимость динамически управлять CSS-классами элемента и его инлайн-стилями. Поскольку оба случая связаны с атрибутами, то можно использовать `v-bind` для работы с ними: нужно лишь вычислить итоговую строку выражением. Однако заниматься конкатенацией строк жутко неудобно и может привести к ошибкам. По этой причине Vue предоставляет директиве `v-bind` специальные улучшения при работе с `class` и `style`. Кроме строк, выражения могут принимать массивы или объекты.

## Связывание CSS-классов

<VideoLesson href="https://vueschool.io/lessons/dynamic-css-classes-with-vue-3?friend=vuejs" title="Бесплатный урок по динамическим классам во Vue.js">Посмотрите бесплатный видеоурок на Vue School</VideoLesson>

### Объектный синтаксис

Для динамической установки или удаления CSS-классов в директиву `:class` (сокращение для `v-bind:class`) можно передавать объект:

```html
<div :class="{ active: isActive }"></div>
```

Синтаксис выше означает, что наличие класса `active` на элементе будет определяться [истинностью](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Truthy) значения свойства `isActive`.

Подобным образом можно управлять несколькими классами, добавляя в объект и другие поля. Кроме того, `:class` можно использовать совместно с обычным атрибутом `class`:

```html
<div
  class="static"
  :class="{ active: isActive, 'text-danger': hasError }"
></div>
```

Если данные будут такими:

```js
data() {
  return {
    isActive: true,
    hasError: false
  }
}
```

То в результате получится:

```html
<div class="static active"></div>
```

Классы будут обновлены при изменениях `isActive` или `hasError`. Например, `hasError` изменится в `true` и значение атрибута `class` станет `"static active text-danger"`.

Объект необязательно указывать инлайн прямо в шаблоне:

```html
<div :class="classObject"></div>
```

```js
data() {
  return {
    classObject: {
      active: true,
      'text-danger': false
    }
  }
}
```

Результат будет таким же. Также можно использовать [вычисляемые свойства](computed.md), которые будут возвращать итоговый объект — очень распространённый и мощный приём:

```html
<div :class="classObject"></div>
```

```js
data() {
  return {
    isActive: true,
    error: null
  }
},
computed: {
  classObject() {
    return {
      active: this.isActive && !this.error,
      'text-danger': this.error && this.error.type === 'fatal'
    }
  }
}
```

### Синтаксис с массивом

Можно передать массив в `:class`, чтобы применить список классов:

```html
<div :class="[activeClass, errorClass]"></div>
```

```js
data() {
  return {
    activeClass: 'active',
    errorClass: 'text-danger'
  }
}
```

В результате получим:

```html
<div class="active text-danger"></div>
```

Переключать классы в массиве, в зависимости от некоторого условия, можно с помощью условного оператора в форме тернарного выражения:

```html
<div :class="[isActive ? activeClass : '', errorClass]"></div>
```

К элементу будет всегда добавляться `errorClass`, но `activeClass` — только в случае истинности `isActive`.

Однако, такая запись начинает выглядеть слегка громоздко, особенно если есть несколько классов, задаваемых по условию. Поэтому возможно использовать и смешанный синтаксис:

```html
<div :class="[{ active: isActive }, errorClass]"></div>
```

### Использование с компонентами

> Эта секция предполагает знакомство с [компонентами Vue](component-basics.md). Можно спокойно пропустить её сейчас и вернуться позднее.

При использовании атрибута `class` на пользовательском компоненте с одним корневым элементом, классы будут добавлены к этому корневому элементу. Существующие классы на этом элементе останутся и не будут перезаписаны.

Возьмём, к примеру, такой компонент:

```js
const app = Vue.createApp({})

app.component('my-component', {
  template: '<p class="foo bar">Привет</p>'
})
```

Если добавить несколько классов на компонент:

```html
<div id="app">
  <my-component class="baz boo"></my-component>
</div>
```

То в результате отрисовки получим:

```html
<p class="foo bar baz boo">Привет</p>
```

То же самое справедливо для привязок классов:

```html
<my-component :class="{ active: isActive }"></my-component>
```

Если `isActive` истинно, то результирующий HTML будет:

```html
<p class="foo bar active">Привет</p>
```

Если у компонента несколько корневых элементов, то потребуется определить какой из них будет получать эти классы. Это реализуется добавлением свойства `$attrs` на элемент:

```html
<div id="app">
  <my-component class="baz"></my-component>
</div>
```

```js
const app = Vue.createApp({})

app.component('my-component', {
  template: `
    <p :class="$attrs.class">Привет!</p>
    <span>Это дочерний компонент</span>
  `
})
```

Подробнее о наследовании атрибутов компонентов можно прочитать в разделе про [передачу обычных атрибутов](component-attrs.md).

## Связывание inline-стилей

### Объектный синтаксис

Объектный синтаксис для `:style` выглядит почти как для CSS, за исключением того, что это объект JavaScript. Поэтому для указания имён свойств CSS можно использовать как camelCase, так и kebab-case (не забывайте про кавычки при использовании kebab-case):

```html
<div :style="{ color: activeColor, fontSize: fontSize + 'px' }"></div>
```

```js
data() {
  return {
    activeColor: 'red',
    fontSize: 30
  }
}
```

Рекомендуется привязывать стили к объекту данных, чтобы сделать шаблон чище:

```html
<div :style="styleObject"></div>
```

```js
data() {
  return {
    styleObject: {
      color: 'red',
      fontSize: '13px'
    }
  }
}
```

Аналогично можно использовать и вычисляемые свойства, возвращающие объект стилей.

### Синтаксис с массивом

Синтаксис с массивом для `:style` позволяет применить несколько объектов стилей к одному и тому же элементу:

```html
<div :style="[baseStyles, overridingStyles]"></div>
```

### Автоматические префиксы

Если использовать CSS-свойство, которое требует [вендорного префикса](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Vendor_Prefix) в `:style`, Vue автоматически добавит соответствующий префикс. Во время выполнения будет проверять какие стилевые свойства поддерживаются в текущем браузере. Если определённое свойство не поддерживается браузером, то будут проверены различные варианты префиксов, чтобы попытаться найти тот, который поддерживается.

### Множественные значения

Можно передать массив из нескольких (префиксных) значений в свойство style, например:

```html
<div :style="{ display: ['-webkit-box', '-ms-flexbox', 'flex'] }"></div>
```

В этом случае будет выбрано только последнее значение в массиве, которое поддерживает браузер. Например, `display: flex` для браузеров с поддержкой flexbox без префиксов.
