# Условная отрисовка

<VideoLesson href="https://vueschool.io/lessons/conditional-rendering-in-vue-3?friend=vuejs" title="Узнайте как работает условная отрисовка на Vue School">Узнайте как работает условная отрисовка в бесплатном уроке Vue School</VideoLesson>

## `v-if`

Для отрисовки блока по условию используется директива `v-if`. Блок будет отображаться только в случае, если выражение директивы возвращает значение, которое приводится к `true`.

```html
<h1 v-if="awesome">Vue восхитителен!</h1>
```

Также можно добавить блок «иначе», используя директиву `v-else`:

```html
<h1 v-if="awesome">Vue восхитителен!</h1>
<h1 v-else>О, нет 😢</h1>
```

### Условные группы с помощью `v-if` и `<template>`

Поскольку `v-if` является директивой, то она должна быть указана на одном элементе. Но что если потребуется управлять отображением сразу нескольких элементов? В этом случае можно использовать `v-if` на элементе `<template>`, который работает как невидимая обёртка и в результатах отрисовки не появится.

```html
<template v-if="ok">
  <h1>Заголовок</h1>
  <p>Абзац 1</p>
  <p>Абзац 2</p>
</template>
```

### `v-else`

Для указания блока «иначе» для `v-if` можно использовать директиву `v-else`:

```html
<div v-if="Math.random() > 0.5">
  Сейчас меня видно
</div>
<div v-else>
  А теперь — нет
</div>
```

Элемент с директивой `v-else` должен следовать сразу за элементом с директивой `v-if` или `v-else-if` — иначе он не будет распознан.

### `v-else-if`

Как следует из названия, `v-else-if` служит в качестве блока «else if» директивы `v-if`. Её можно использовать для создания цепочек из условий:

```html
<div v-if="type === 'A'">
  A
</div>
<div v-else-if="type === 'B'">
  B
</div>
<div v-else-if="type === 'C'">
  C
</div>
<div v-else>
  Точно не A, B или C
</div>
```

Как и `v-else`, `v-else-if` должен следовать сразу за элементом с `v-if` или `v-else-if`.

## `v-show`

Ещё одним вариантом условного отображения является директива `v-show`. Используется очень похоже:

```html
<h1 v-show="ok">Привет!</h1>
```

Отличия в том, что элемент с `v-show` будет всегда отрисовываться и оставаться в DOM, а переключаться будет лишь его CSS свойство `display`.

`v-show` нельзя использовать на элементе `<template>` и она не работает с `v-else`.

## `v-if` или `v-show`

`v-if` выполняет «настоящую» условную отрисовку, так как гарантирует, что слушатели событий и дочерние компоненты внутри блока должным образом уничтожаются и воссоздаются при переключениях условия.

`v-if` также **ленивый**: если условие ложно на момент первоначальной отрисовки, то он ничего не сделает — условный блок не будет отрисован до тех пор, пока условие не станет истинным.

Для сравнения, `v-show` намного проще — элемент всегда отрисовывается, вне зависимости от исходного состояния с переключением на основе CSS.

В целом, у `v-if` выше затраты на переключение, в то время как `v-show` имеет больше затрат на первичную отрисовку. Так что используйте `v-show`, если переключения будут частыми, и предпочитайте `v-if`, если условие может и не измениться во время исполнения.

## `v-if` вместе с `v-for`

:::tip Совет
Совместное использование `v-if` и `v-for` **не рекомендуется**. Подробнее можно прочитать в разделе [рекомендаций](../style-guide/#избегаите-использования-v-if-с-v-for-важно).
:::

При одновременном использовании `v-if` и `v-for` на одном элементе, `v-if` будет исполняться первым. Подробнее в разделе [отрисовки списков](list.md#v-for-и-v-if).
