# Отрисовка на стороне сервера

## Полное руководство по SSR

Мы создали отдельное руководство для создания приложений Vue с отрисовкой на стороне сервера. Это очень детальное руководство для тех, кто уже знаком с разработкой на Vue на клиентской стороне, разработкой отрисовки на стороне сервера в Node.js и Webpack. Руководство по нему расположено [здесь](ssr/introduction.md).

## Nuxt.js

Правильно настроить все аспекты приложения с отрисовкой на стороне сервера и готовое к развёртыванию на production может быть сложной задачей. К счастью, есть отличный проект сообщества, который стремится сделать всё проще: [Nuxt.js](https://nuxtjs.org/). Nuxt.js — это высокоуровневый фреймворк, построенный на экосистеме Vue, что обеспечит быстрое получение опыта разработки универсальных приложений на Vue. И даже лучше, вы можете использовать его в качестве генератора статических сайтов (со страницами представленными однофайловыми компонентами)! Мы настоятельно рекомендуем попробовать его.

## Quasar Framework SSR + PWA

[Quasar Framework](https://quasar.dev) позволит сгенерировать приложение с SSR (опционально с PWA), которое использует лучшую в своём классе систему сборки, разумную конфигурацию по умолчанию и удобную расширяемость для разработчиков, чтобы сделать разработку и воплощение вашей идеи простой и лёгкой. Имея более ста компонентов, совместимых с «Material Design 2.0», вы сможете решить какие из них выполняются на сервере, какие доступны в браузере — и даже управлять `<meta>` тегами вашего сайта. Quasar — это среда разработки на основе node.js и webpack, которая ускоряет и оптимизирует разработку приложений SPA, PWA, SSR, Electron, Capacitor и Cordova — всё из одной кодовой базы.

## Vite SSR

[Vite](https://vitejs.dev/) — новый инструмент сборки фронтенд-проектов, который значительно улучшает опыт разработки. Он состоит из двух основных частей:

- Сервер разработки, предоставляющий исходные файлы в качестве нативных ES-модулей, с богатой функциональностью и поразительно быстрой горячей заменой модулей (HMR).

- Команда build, которая создаёт сборку кода с помощью [Rollup](https://rollupjs.org/), предварительно сконфигурированного для выдачи хорошо оптимизированных статических ресурсов для production.

Vite также предоставляет встроенную [поддержку для отрисовки на стороне сервера](https://vitejs.dev/guide/ssr.html). Можно ознакомиться с примером проекта на Vue [здесь](https://github.com/vitejs/vite/tree/main/packages/playground/ssr-vue)
