# Синтаксис шаблонов

Vue.js использует синтаксис шаблонов, основанный на HTML. Он позволяет декларативно связывать отрисованный DOM с данными экземпляра компонента. Все шаблоны Vue.js являются валидным HTML-кодом, который могут распарсить все HTML-парсеры и браузеры, соответствующие спецификациям.

Для работы Vue компилирует шаблоны в `render`-функции виртуального DOM. Вместе с системой реактивности, Vue может определять минимальное число компонентов для перерисовки и выполняет минимальное количество манипуляций с DOM при изменениях состояния приложения.

Если уже знакомы с концепцией виртуального DOM и предпочитаете использовать ничем не ограниченную мощь JavaScript — вместо шаблонов можно непосредственно писать [render-функции](render-function.md), и даже с использованием JSX.

## Интерполяции

### Текст

Наиболее простой способ связывания данных — текстовая интерполяция с использованием «Mustache»-синтаксиса (двойных фигурных скобок):

```html
<span>Сообщение: {{ msg }}</span>
```

Такое выражение будет заменено значением свойства `msg` соответствующего экземпляра компонента. Кроме того, оно будет обновляться при любом изменении этого свойства.

Можно выполнить интерполяцию один раз — с помощью [директивы v-once](../api/directives.md#v-once) — в этом случае значение не обновится при изменениях данных и, обратите внимание, это повлияет сразу на все связанные переменные в рамках данного элемента:

```html
<span v-once>Это сообщение никогда не изменится: {{ msg }}</span>
```

### Сырой HTML

Значение выражения в фигурных скобках подставляется как простой текст, а не как HTML. Для вывода реального HTML необходимо использовать [директиву `v-html`](../api/directives.md#v-html):

```html
<p>Двойные фигурные скобки: {{ rawHtml }}</p>
<p>Директива v-html: <span v-html="rawHtml"></span></p>
```

<common-codepen-snippet title="Rendering v-html" slug="yLNEJJM" :preview="false" />

Содержимое тега `span` заменится значением свойства `rawHtml`, интерпретированного как обычный HTML — все привязки данных в котором игнорируются. Запомните, использование `v-html` для составления из частей итогового шаблона не сработает, потому что движок шаблонов Vue не основан на строках. Вместо этого следует использовать компоненты, как фундаментальную единицу для сочетания и переиспользования элементов UI.

:::tip Совет
Динамическая отрисовка произвольного HTML-кода на сайте крайне опасна, так как может легко привести к [XSS-уязвимостям](https://ru.wikipedia.org/wiki/Межсайтовый_скриптинг). Используйте интерполяцию HTML только для доверенного содержимого, и **никогда** не передавайте туда содержимое, которое может указывать пользователь.
:::

### Атрибуты

Синтаксис двойных фигурных скобок нельзя использовать в HTML-атрибутах. Вместо этого следует использовать [директиву `v-bind`](../api/directives.md#v-bind):

```html
<div v-bind:id="dynamicId"></div>
```

Если привязываемым значением будет `null` или `undefined`, то атрибут не будет добавлен на элемент при его отрисовке.

В случае с булевыми атрибутами, где само их наличие уже подразумевает значение `true`, `v-bind` работает немного по-другому. Например:

```html
<button v-bind:disabled="isButtonDisabled">Кнопка</button>
```

Атрибут `disabled` будет добавляться когда значение `isButtonDisabled` истинно. Он также будет добавляться если значением будет пустая строка, для сохранения консистентности с `<button disabled="">`. При использовании других ложных значений атрибут будет опущен.

### Использование выражений JavaScript

До сих пор связывали данные со свойствами в шаблонах только по простым ключам. Но на самом деле Vue поддерживает всю мощь выражений JavaScript внутри привязок данных:

```html
{{ number + 1 }}

{{ ok ? 'YES' : 'NO' }}

{{ message.split('').reverse().join('') }}

<div v-bind:id="'list-' + id"></div>
```

Выражения будут выполняться как код JavaScript в области видимости текущего активного экземпляра. Единственное ограничение в том, что привязка может содержать лишь **одно выражение**, поэтому приведённый ниже код **НЕ СРАБОТАЕТ**:

```html
<!-- это определение переменной, а не выражение: -->
{{ var a = 1 }}

<!-- операторы условий не будут работать, но можно -->
<!-- использовать условные операторы в тернарной форме: -->
{{ if (ok) { return message } }}
```

## Директивы

Директивы — специальные атрибуты с префиксом `v-`. В значении директивы ожидается **одно выражение JavaScript** (за исключением `v-for` и `v-on`, о которых поговорим далее). Работа директивы заключается в реактивном применении изменений к DOM, когда будет изменяться значение выражения. Вернёмся к примеру из введения:

```html
<p v-if="seen">Сейчас меня видно</p>
```

В этом случае директива `v-if` будет удалять или вставлять элемент `<p>` в зависимости от истинности значения выражения `seen`.

### Аргументы

Некоторые директивы могут принимать «аргумент», отделяемый от названия директивы двоеточием. Например, директива `v-bind` используется для реактивного обновления атрибутов HTML:

```html
<a v-bind:href="url"> ... </a>
```

В этом случае `href` — аргумент, указывающий директиве `v-bind` связать атрибут `href` элемента со значением выражения `url`.

Другим примером может быть директива `v-on`, которая отслеживает события DOM:

```html
<a v-on:click="doSomething"> ... </a>
```

В данном случае аргументом определяется тип прослушиваемого события. Подробнее обработку событий разберём позднее.

### Динамические аргументы

Можно использовать выражение JavaScript в аргументе директивы, для этого потребуется обернуть его в квадратные скобки:

```html
<!--
Обратите внимание, есть ограничения для выражений аргументов, подробнее
об этом ниже, в разделе «Ограничения значений динамического аргумента».
-->
<a v-bind:[attributeName]="url"> ... </a>
```

Здесь `attributeName` будет рассматриваться как выражение JavaScript, а его вычисленное значение использоваться в качестве финального значения для аргумента. Например, если в экземпляре компонента есть свойство данных `attributeName` со значением `"href"`, то это будет эквивалентно привязке `v-bind:href`.

Аналогичным образом можно использовать динамические аргументы для создания обработчика событий, в котором динамически будет определяться имя события:

```html
<a v-on:[eventName]="doSomething"> ... </a>
```

В этом примере, когда `eventName` будет со значением `"focus"` — итоговый обработчик будет эквивалентен `v-on:focus`.

### Модификаторы

Модификаторы — специальные постфиксы, отделяемые точкой, которые обозначают, что директива должна быть привязана каким-то особенным образом. Например, модификатор `.prevent` даёт указание директиве `v-on` вызвать `event.preventDefault()` при обработке произошедшего события:

```html
<form v-on:submit.prevent="onSubmit">...</form>
```

Другие примеры применения модификаторов увидим далее, когда будем изучать подробнее возможности [`v-on`](events.md#модификаторы-событии) и [`v-model`](forms.md#модификаторы).

## Сокращённая запись

Префикс `v-` нужен для визуального обозначения Vue-специфичных атрибутов в шаблонах. Это особенно удобно, когда Vue используется для добавления динамического поведения в существующей разметке, но для часто используемых директив может быть многословным. С другой стороны, потребность в `v-` ещё меньше при создании [одностраничных приложений](https://ru.wikipedia.org/wiki/Одностраничное_приложение), где Vue управляет каждым шаблоном. Поэтому для двух наиболее часто используемых директив `v-bind` и `v-on` есть сокращённая запись:

### Сокращение `v-bind`

```html
<!-- полный синтаксис -->
<a v-bind:href="url"> ... </a>

<!-- сокращённая запись -->
<a :href="url"> ... </a>

<!-- сокращённая запись с динамическим именем аргумента -->
<a :[key]="url"> ... </a>
```

### Сокращение `v-on`

```html
<!-- полный синтаксис -->
<a v-on:click="doSomething"> ... </a>

<!-- сокращённая запись -->
<a @click="doSomething"> ... </a>

<!-- сокращённая запись с динамическим именем события -->
<a @[event]="doSomething"> ... </a>
```

Подобная запись на вид несколько отличается от обычного HTML-кода, но символы `:` и `@` являются допустимыми символами в именах атрибутов и браузеры, которые поддерживает Vue, могут их корректно обработать. Кроме того, в итоговой разметке их уже не будет. Сокращённый синтаксис полностью опционален, но узнав больше о его использовании вероятно оцените его удобство.

> Со следующих страниц руководства в примерах будут использоваться сокращённые варианты, потому что такая запись наиболее распространена у разработчиков Vue.

### Ограничения

#### Ограничения значений динамического аргумента

Ожидается, что динамический аргумент после вычисления будет строкой, за исключением `null`. Специальное значение `null` можно использовать для явного удаления привязки. Использование любых других нестроковых значений будет выбрасывать предупреждения.

#### Ограничения динамического выражения

Для выражения динамического аргумента есть синтаксические ограничения, потому что некоторые символы, такие как пробелы и кавычки, являются недопустимыми для имён атрибутов HTML. Например:

```html
<!-- НЕПРАВИЛЬНО, это выбросит предупреждение компилятора. -->
<a v-bind:['foo' + bar]="value"> ... </a>
```
Рекомендуется выносить любые сложные выражения в [вычисляемые свойства](computed.md), одну из важных фундаментальных частей Vue, с которой познакомимся уже вскоре.

При использовании шаблонов в DOM (шаблонов, написанных непосредственно в HTML-файле), следует также избегать имён ключей с прописными символами, потому что браузеры будут принудительно приводить имена атрибутов к нижнему регистру:

```html
<!--
В шаблонах DOM это преобразуется в v-bind:[someattr].
Если в экземпляре не окажется свойства "someattr", то этот код НЕ СРАБОТАЕТ.
-->
<a v-bind:[someAttr]="value"> ... </a>
```

#### JavaScript выражения

Выражения в шаблонах ограничены песочницей и имеют доступ только к [ограниченному списку глобальных свойств](https://github.com/vuejs/vue-next/blob/master/packages/shared/src/globalsWhitelist.ts#L3), таких как `Math` и `Date`. Не следует пытаться получить доступ к пользовательским глобальным свойствам в выражениях шаблонов.
